# 「選挙余剰金」データ

取材記者グループ[Frontline Press（フロントラインプレス）](https://frontlinepress.jp/)は2019年6月から7月にかけて、[スローニュース社]()の調査報道支援プログラムにより[東洋経済オンライン](https://toyokeizai.net/category/election-surplus-money)にて国会議員の「選挙運動費用の余剰金」問題に関する調査報道記事を掲載しました。

このページでは、取材によって集められた各議員の選挙余剰金データを公開します。

調査、報道、研究など、ご自由にお使いください。

ライセンスはCreative Commons BY 4.0（[CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.en)）とします。

著作権者の表記およびリンク先にある条件を守った上で、商用・非商用を問わずデータを自由にお使いいただけます。



## 調査対象

調査対象とした議員は現役の衆議院議員465名、参議院議員239名、合計704名。

各議員の選挙にかかる収入、支出、公費負担、余剰金は選挙運動費用収支報告書から取得した。

衆議院議員の最新選挙＝2017年の衆院選にかかる選挙運動費用収支報告書は、2019年11月に提出される予定。

そのため衆議院議員の場合、2014年の衆院選にかかる収支報告書を対象とした。

2014年選挙に出馬していなかった議員や、比例代表のみで出馬した議員は提出義務がないため、収入〜余剰金額は空欄となっている。

参議院議員は2013年および2016年の参議院議員選挙が対象。



## その他

議員側回答のデータは掲載していない。

データはいずれも2019年7月3日時点。



## データの内容

#### 氏名
  - 議員の氏名。
  - 表記は衆議院・参議院のウェブサイトに準じる。

#### 本名
  - 参議院のウェブサイトに掲載されている本名（衆議院は記載なし）。
  - 該当がない場合は空欄。

#### 氏名ふりがな
  - 議員氏名のふりがな。

#### 所属議院
  - 「衆議院」または「参議院」。

#### 選挙区
  - 当選した選挙区。
  - 衆議院・小選挙区の場合：都道府県名＋N区。
  - 衆議院・比例代表の場合：「比例・」＋地域名。
  - 参議院・中選挙区の場合：都道府県名。
  - 参議院・比例代表の場合：「比例」。

#### 選挙区の注記
  - 選挙区・比例代表ともに出馬して比例のみ当選した議員（いわゆる比例復活）の場合は選挙区。
  - ほか、前回（2014年）の選挙から選挙区を変えた場合などはその旨の注記。
  - 該当がない場合は空欄。

#### 当選回数
  - 当選した回数（衆議院議員のみ）。
  - 参議院議員は空欄。

#### 参議院の当選回数
  - 参議院議員として当選した回数（衆議院議員のみ）。
  - 該当がない場合は空欄。

#### 会派略称
  - 所属する会派の略称。
  - 表記は衆議院・参議院の公式ウェブサイトに準じる。

#### 会派名
  - 所属する会派名。
  - 表記は衆議院・参議院の公式ウェブサイトに準じる。

#### 大臣職
  - 大臣としての担当職。内閣府の公式ウェブサイトに準じる。
  - 該当がない場合は空欄。

#### 閣僚名簿の並び順
  - 閣僚名簿の並び順。内閣府の公式ウェブサイトに準じる。
  - 該当がない場合は空欄。

#### 収入
  - 収入額。
  - 「余剰金の処理」において調査対象外となる「14年不出馬」「14年比例単独」の場合は空欄。

#### 支出
  - 支出額。
  - 「余剰金の処理」において調査対象外となる「14年不出馬」「14年比例単独」の場合は空欄。

#### 公費負担
  - 公費で負担された額。
  - 「余剰金の処理」において調査対象外となる「14年不出馬」「14年比例単独」の場合は空欄。

#### 余剰金
  - 最終的に選挙で余った金額。
  - 計算式：収入 − 支出 ＋ 公費負担 ＝ 余剰金。
  - 「余剰金の処理」において調査対象外となる「14年不出馬」「14年比例単独」の場合は空欄。

#### 余剰金の処理
  - 余剰金を議員がどのように処理したか。
  - 一覧と定義は以下の通り。



  - ##### 政治団体への全額入金を確認
    - 余剰金と同額を政治団体に入金（寄付）したことを政治団体の収支報告書などによって確認できた。

  - ##### 政治団体へのほぼ全額入金を確認
    - 余剰金とほぼ同額（差額が5万円未満）を政治団体に入金（寄付）したことを政治団体の収支報告書などによって確認できた。

  - ##### その他収入で相殺
    - 余剰金全額が選挙運動の「その他収入」（候補者の自己資金あるいは候補者の借入金）によって100％相殺されたと判断できた。

  - ##### 197条で処理
    - 公職選挙法197条（選挙運動に関する支出とみなされないものの範囲）に基づく処理が確認できた。

  - ##### 収支報告書を未確認
    - 政治資金収支報告書を入手できなかったことなどから、余剰金の処理実態を把握できず。

  - ##### 確認できず
    - 公開資料から行方を確認できない余剰金の額が余剰金の50％以上。

  - ##### 一部が未確認
    - 公開資料から行方を確認できない余剰金の額が余剰金の50％未満。

  - ##### 余剰金ゼロ
    - 選挙運動収支報告書において、「支出」から公費負担分を差し引いた金額（候補者の実質的な出費）と「収入」がプラスマイナスゼロ。

  - ##### 余剰金マイナス
    - 選挙運動収支報告書において、「支出」から公費負担分を差し引いた金額（候補者の実質的な出費）が「収入」より多いもの。

  - ##### 余剰金5万円未満
    - 選挙運動収支報告書において、「支出」から公費負担分を差し引いた金額（候補者の実質的な出費）と「収入」との差額が5万円未満。政治収支報告書には5万円未満の寄付について、寄付者の名称を報告書に記載する義務がないため、今回の取材では最終的に分析の対象外とした。

  - ##### 14年不出馬
    - 調査対象とした2014年12月の衆院選で立候補しなかった。調査対象外。

  - ##### 14年比例単独
    - 2014年12月の衆院比例ブロック単独候補であるため、報告書の提出義務なし。調査対象外。


